..
.. META INFORMATION OF TRANSLATION
..
..   $TranslationStatus: Done $
..   $OriginalRevision: 11268 $
..   $TranslationAuthors: Italo Maia, Walter Cruz, semente $
..
.. INFO OF THIS FILE (DO NOT EDIT! UPDATED BY SUBVERSION)
..
..   $HeadURL$
..   $LastChangedRevision$
..   $LastChangedBy$
..   $LastChangedDate$
..


.. _faq-general:

FAQ: Geral
==========

Por que existe este projeto?
----------------------------

O Django surgiu a partir de uma necessidade prática: a World Online, uma
operação de jornal online, responsável por construir aplicativos Web
intensivamente sob prazos jornalísticos. Na truculenta sala de notícias, com
frequência, a World Online precisa construir aplicativos web inteiros em apenas
algumas horas, do conceito ao produto público final.

Ao mesmo tempo, os desenvolvedores da World Online têm se mantido
perfeccionistas quanto a seguir as melhores práticas de desenvolvimento Web.

No outono de 2003, os desenvolvedores da World Online (Adrian Holovaty e Simon
Willison) abandonaram o PHP e começaram a utilizar o Python para desenvolver
seus Web Sites. Ao construir sites intensos e ricos em interatividade como o
Lawrence.com, eles começaram a sintetizar um framework Web genérico que os
permitiam executar o seu trabalho de uma forma melhor e mais rápida. Eles
modificaram este framework constantemente, adicionando melhorias por mais de
dois anos.

No verão de 2005, a World Online decidiu abrir o código do software resultante,
o Django. O Django não seria possível sem todo o apoio de projetos open-source
como o `Apache`_, `Python`_, `PostgreSQL`_, e é excitante pra nós sermos
capazes de dar um retorno para a comunidade open-source.

.. _Apache: http://httpd.apache.org/
.. _Python: http://www.python.org/
.. _PostgreSQL: http://www.postgresql.org/

O que significa "Django"? E como se pronucia?
---------------------------------------------

O projeto Django foi nomeado em homenagem a `Django Reinhardt`_, um guitarrista
de jazz cigano dos anos 30-50.  Até a presente data, ele é considerado um dos
melhores guitarristas de todos os tempos.

Dê uma "olhada" em sua música. Você irá gostar!

Django deve ser pronunciado **JANG**-oh. Rima com FANG-oh. O "D" é pronunciado
junto ao J, mas com uma entonação leve.

Também existe um `clipe de áudio`_ mostrando como se pronuncia.

.. _Django Reinhardt: http://en.wikipedia.org/wiki/Django_Reinhardt
.. _clipe de áudio: http://red-bean.com/~adrian/django_pronunciation.mp3

O Django é estável?
-------------------

Sim. A World Online vem utilizando o Django por mais de três anos sem
problemas.  Temos registros de sites construídos com o Django que já aguentaram
picos de tráfico de mais de um milhão de acessos por hora e uma porção de
efeitos slashdot. Então, sim, é bem estável.

Django é escalável?
-------------------

Sim. Comparado com o tempo de desenvolvimento, hardware é um recurso
barato, por isso, Django foi desenvolvido para se utilizar de tanto
hardware quanto lhe estiver disponível.

O Django utiliza a arquitetura "shared-nothing", o que significa que você pode
adicionar hardware em qualquer nível da arquitetura -- servidores de banco de
dados, servidores de cache e servidores de aplicação.

O Framework separa claramente a camadas de banco de dados da camada de
aplicação. E ainda disponibiliza um simples, porém poderoso, :ref:`framework de
cache <topics-cache>`.

Quem está por trás do Django?
-----------------------------

O Django foi originalmente desenvolvido na World Online, o departamento Web de
um jornal de Lawrence, Kansas, Estados Unidos. O Django é agora mantido por um
time internacional de voluntários; você pode ler tudo sobre eles na :ref:`lista
de committers <internals-committers>`

Que sites utilizam o Django?
----------------------------

O wiki do Django mantém uma crescente `lista de sites desenvolvidos com o Django`_.
Sinta-se à vontade para adicionar seu site feito com o Django à lista.

.. _lista de sites desenvolvidos com o Django: http://code.djangoproject.com/wiki/DjangoPoweredSites

.. _mtv:

O Django parece ser um framework MVC, mas vocês chama o "controller" de "view" e a View de "template". Por que vocês não utilizam a nomenclatura padrão?
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Bem, "nomes padrão" é o tipo de coisa que pode ser debatida.

Na nossa interpretação, a "view" descreve a informação que é mostrada
ao usuário. Não é necessariamente *como* a informação *aparece*, mas
*qual* informação é mostrada. A view descreve *qual informação você
vê*, e não *como você vê*. Há uma diferença sutil.

Então, em nosso caso, uma "view" é a função Python chamada por uma URL
em particular, porque essa chamada descreve qual informação será
mostrada.

E mais, separar o conteúdo da apresentação é crucial -- que é onde entram os
templates. No Django, uma "view" descreve qual informação é apresentada, mas é
a view que normalmente seleciona um template, que descreve *como* a informação
é mostrada.

Onde o "controller" entra, então? No caso do Django, o controller é o
próprio framework: a máquina que manda uma requisição ao view
apropriado, de acordo com a configuração das URL's no Django.

Se você é um amante de siglas, você poderia dizer que o Django é um
framwork "MTV" -- isso é, "model", "template" e "view". Essa
correspondência faz muito mais sentido.

No fim do dia, é claro, toda essa sopa de letrinhas se resume a concluir seu
trabalho. E, independente de como as coisas foram nomeadas, o Django consegue
fazer o serviço da forma que é mais lógica para nós.

O <Framework X> faz <funcionalidade Y> -- Por que Django não faz também?
------------------------------------------------------------------------

Nós estamos cientes de que existem outros excelentes frameworks de
desenvolvimento web aí fora, e nós não somos avessos a pegar emprestadas idéias
que consideraríamos apropriadas. Entretanto, o Django foi desenvolvido
precisamente por que nós estamos descontentes com o status quo, então, por
favor, saiba que só porque o "<Framework X>" faz algo, não é razão suficiente
para adicionar essa funcionalidade ao Django.

Porque vocês escreveram o Django do ziero, ao invés de usar outras bibliotecas Python?
--------------------------------------------------------------------------------------

Quando o Django foi escrito inicialmente, alguns anos atrás, Adrian e Simon
gastaram bastante templo explorando os vários frameworks Python para a Web
disponíveis.

Em nossa opinião, nenhum deles era completamente satisfatório.

Somos esquisitos. Pode até mesmo nos chamar de perfeccionistas. (Com prazos.)

Com o passar do tempo, nós começamos a descobrir outras bibliotecas open-source
que faziam coisas que nós já havíamos implementado. Foi confortante ver outras
pessoas resolvendo problemas semelhantes de formas semelhantes, mas era tarde
demais para integrar código externo: nós já tínhamos escrito, testado e
implementado partes de nosso framework em alguns cenários em produção -- e
nosso código atendia nossas necessidades perfeitamente.

Na maioria dos casos, porém, nós descobrimos que os frameworks e ferramentas existentes tinham
sempre algum tipo de falha de design fundamental que nós não gostavamos. Nenhuma ferramenta
se encaixava 100% em nossas filosofias.

Como dissemos: Somos estranhos.

Documentamos nossa filosofia na :ref:`Página de filosofia sobre o design <misc-design-philosophies>`.

O Django é um sistema de gerenciamento de conteúdo (CMS)?
---------------------------------------------------------

Não, o Django não é um CMS, nem nenhum outro tipo de produto finalizado.
É um framework web, uma ferramenta que permite que você construa websites.

Por exemplo, não faz muito sentido comparar o Django a produtos como o
Drupal_, porque o Django é algo que você usa para *criar* coisas como o Drupal.

É claro, a administração automática do Django economiza um bom tempo e é
fantástica -- mas o site administrativo é um módulo do framework Django. Além
disso, mesmo que o Django tenha facilidades especiais para construir aplicações
do tipo CMS, isso não significa que ele não seja apropriado para construir
aplicações "não CMS" (o que quer que isso signifique!).

.. _Drupal: http://drupal.org/

Como posso baixar a documentação para lê-la offline?
----------------------------------------------------

A documentação do Django está disponível dentro do diretório ``docs`` de cada pacote lançado
do Django. Essas documentações estão no formato ReST (ReStructured Text), e cada arquivo
corresponde a uma página no site oficial do Django.

Como a documentação é `mantida sob controle de versão`_, você pode visualizar
as mudanças na documentação assim como você visualiza as mudanças de código.

Tecnicamente, as documentações no site do Dhango são geradas a partir das últimas versões de desenvolvimento
desses documentos ReST, assim a documentação no site do Django pode oferecer mais
informação que os documentos que vieram com a última versão empacotada do Django.

O `Grupo de Localização do Django para o Português`_ também mantêm sua versão da
documentação traduzida sob controle de versão.

.. _mantida sob controle de versão: http://code.djangoproject.com/browser/django/trunk/docs
.. _Grupo de Localização do Django para o Português: http://code.google.com/p/django-l10n-portuguese

Onde eu posso encontrar desenvolvedores Django para contratar?
--------------------------------------------------------------

Consulte nossa página de `desenvolvedores disponíveis`_ para uma lista de desenvolvedores Django que
ficariam felizes em te ajudar.

Você pode também estar interessado em postar uma oferta de emprego em
http://www.gypsyjobs.com/ .  Se você quer encontrar pessoas capacitadas em
Django em sua região, tente http://djangopeople.net/ .

.. _desenvolvedores disponíveis: http://code.djangoproject.com/wiki/DevelopersForHire
